# Самоубийцы

## Ночь

Сегодня был воистину прекрасный вечер. Ну а каким же еще может быть вечер пятницы после рабочего дня? Джеймс проводил свое свободное время в пабе. По мнению Джеймса: мирные беседы под хорошее пиво – то что нужно после долгого трудового дня. А день у него был действительно тяжелый: раскрытие множества мелких ограблений. Нет и дня без спокойствия: то у пожилой старушки Мисс Джонсон кто-то в очередной раз стащил одежду которая сушилась на балконе, то мелкий мальчуган, пробегая мимо лавки пекаря, как бы невзначай схватит пирожок с мясом – и бежать. И все это приходится расследовать Джеймсу Гатри – детективу Скотленд-ярда. Конечно попадались дела и по-серьезнее, но в основном мелкие бытовые кражи да драки. 

– Джей, еще? – спросил бармен, увидев что кружка клиента опустела.

– Да, пожалуйста, – Джеймс подвинул кружку к бармену.

– Как на работе, все спокойно? – поинтересовался бармен, передавая уже наполненную кружку.

– Ничего серьезного. Сам знаешь – было бы что, все уже бы в газетах прочитали.

– Чем меньше работы у тебя – тем лучше для нас всех, – Эрик улыбнулся, но Джеймс не разделил его оптимизма.

Мужчина в конце барной стойки окликнул бармена. 

– Сейчас, сейчас! – крикнул Эрик в ответ, и бросил Джеймсу, – прости я быстро.

Джеймс махнул рукой и перевел свой взгляд в сторону общего зала. Смех и галдеж всегда были основной музыкальной темой паба в загруженные дни. По залу были рассредоточены группы из веселящихся и отдыхающих людей. Сегодня Карл поспешил домой к семье, поэтому компанию Джеймсу составлял только Эрик.

Эрик Фокс – владелец и несменный бармен этого заведения, а также давний друг Джеймса еще с времен войны – их двоих определили на один корабль, там и завязалась их дружба. По памяти Джеймса он часто мечтал об открытии своего собственного паба. И как видите ему это удалось: уже семь лет он разливает алкогольные напитки, и ведет душевные беседы с посетителями. Этот паб был одним из самых популярных в Вест-Энде: сюда часто захаживали джентльмены пропустить кружку-другую после работы. За семь лет Эрик, и его заведение заработали хорошую репутацию.

Он как и обещал, быстро вернулся к своему привычному месту в центре барной стойки.

– Конечно, когда серьезных дел меньше – лучше, – произнес Джеймс, – Но не все так просто, Эрик.

– Что ты имеешь ввиду? – бармен лениво протирал стакан, увлеченный разговором.

– Тебе знакомо такое понятие – затишье перед бурей? Вот и сейчас у меня отчего то похожее ощущение. Последнее время все тихо, даже слишком тихо. В прошлый раз при похожих обстоятельствах появился Джон Кристи. Думаю ты помнишь: три года назад его повесили.

– И ты думаешь, повторится? – Эрик удивился неожиданному ответу.

– Надеюсь что ошибаюсь, – Джеймс пожал плечами.

Друзья замолчали: каждый думал о своем. 

Джеймс пешком возвращался домой – идти было недалеко. Небо кристально чистое, словно прямо сейчас бери и сверяй все звезды по списку –  не будет ни одного пропуска. Прохладный ветерок приятно обдувал лицо Джеймса, придавая чувство свежести. Теплый желтый свет лился из окон проплывающих домов. Редкие фонари были практически бесполезны, они больше слепили чем освещали, лунный свет отлично справлялся с этой задачей лучше них. Каждый шаг отдавался звонким стуком ботинок по брусчатке. Эта осенняя ночь была на удивление теплой, выдавая себя лишь редкими островками пожелтевшей листвы. Улица сделала резкий поворот открывая огромную яркую Луну. Джеймс невольно остановился полюбоваться. 

Так хорошо рассмотреть Луну удавалось далеко не так часто как хотелось бы: вечно серое небо и частые дожди не лучшие условия для астрономических наблюдений даже такого недалекого космического объекта. Джеймс искренне наслаждался этой ночью. Он шагал нарочито медленно, растягивая это удовольствие. С такой скоростью люди обычно прогуливаются, а не спешат к себе домой.

Дома Джеймс поужинал только что приготовленным ужином и отправился спать утомленный прогулкой.

## Парк

В кабинет вбегает Карл: лицо покрыто потом, пухлые пальцы судорожно ищут носовой платок.

Карл Вуд – мужчина грузного телосложения, вместе с Джеймсом Гатри они работали уже многие годы.

– Что такое Карл, к чему спешка? – Джеймс отрывается от бумаг на столе и обращает внимание на своего помощника.

– Трупы, три, Хэмпстедская пустошь, – задыхаясь от отдышки, произносит Карл.

Улыбчивость мгновенно слетает с лица Джеймса, вместо нее на лице возникает беспристрастная маска следователя.

– Не спеши, присядь, – Джеймс указывает на стул рядом со своим рабочим столом, – выпей воды, – и протягивает стакан.

Карл осушает стакан в несколько глотков. Несколько секунд сидит без движения, лишь вздымающаяся грудь и живот выдают в нем жизнь. И наконец собирается с мыслями:

– Дворецкий мистера Уэбера, во время похода за продуктами проходил через Хэмпстедскую пустошь. Он обнаружил три висящих трупа на дереве. Патрульные уже на месте. Помогать в расследовании поручили нам.

– Что ж, выезжаем.

***

Напарники быстро добрались до парка. На входе их сразу встретил патрульный полицейский, и вызвался проводить их до самого места преступления.

Погода со вчерашнего дня переменилась. Вместо чистого и ясного неба, над парком нависал многотонный серый потолок. Периметр вокруг огромного многолетнего дуба уже был очерчен предостерегающей желтой лентой, когда Карл и Джеймс прибыли к месту инцидента. Увиденное заставило Карла тяжело сглотнуть слюну, и вновь протирать свое пухлое лицо от пота. Джеймс же внешне ничуть не изменился лицом, сохраняя холодную, безэмоциональную маску. Он подошел к ленте, и слегка приподняв его пролез под ней. 

На фоне серого неба безмолвно висели три мертвых тела. Лица искажены в гримасе предсмертных мук, глаза налиты темной кровью. На груди каждого трупа красовалась огромная рваная рана, одежда была залита бурой кровью. Вытекавшая, вероятно этим вечером кровь уже остановилась, оставив после себя лишь засохшие грязные следы на телах и такие же отвратительные лужи на пожелтевшей траве. Первый труп принадлежал девушке лет двадцати, два других – юноше приблизительно похожего возраста, и взрослому мужчине крупного телосложения. Мужчина сжимал в своих руках огромный кинжал с извилистым клинком. 

Джеймс жестом подозвал к себе полицейского, тот быстро поспешил к нему в ответ.

– Джеймс Гатри, детектив, – представился Джеймс, – Что-то уже удалось выяснить? А вы, – Джеймс указал на двух стоящих в стороне молодых полицейских, – снимите тела, пожалуйста, положите аккуратно на траву.

Услышав поручение молодые полицейские резво приступили к делу.

– Ничего, кроме очевидного. Тела не трогали, дожидались вас, – пояснил полицейский. – А теперь, позвольте я вернусь к работе, – не дожидаясь ответа детектива полицейский развернулся и зашагал прочь.

Джеймс направился к стволу дерева. На уровне взгляда был вырезан символ, сейчас его практически не было видно под слоем свернувшейся крови. Джеймс не смог определить символ: он не был похож на то что он видел прежде. На всякий случай детектив зарисовал его себе в блокнот. Джеймс обошел дерево по кругу – петли, и узлы которыми веревки были прикреплены к толстой ветви дуба, были выполнены очень аккуратно.

Джеймс подошел к телам и Карлу. 

– Ну как?

Карл отвлекся от осмотра последнего тела, принадлежавшего мужчине. Вытирая руки своим многострадальным платком, он кряхтя поднялся.

– Похоже что с момента смерти прошло порядка 8-12 часов. Они были еще живы когда им наносили ранения в грудь. Большего выяснить не удалось, – Карл небрежно скомкал и засунул в карман носовой платок.

Джеймс кивнул, а после достал сигарету и закурил. Несколько глубоких затяжек успокоили разбушевавшиеся мысли. И направили их в нужное русло. 

Спустя нескольких минут молчания Карл задал вопрос:

– Удалось понять что-то? 

– Попахивает убийством на ритуальной основе, взгляни, – Джеймс открыл свой блокнот и показал зарисованный в нем символ, – этот символ вырезан на стволе дерева, скорее всего тут замешан какой-то культ, либо это ничего не значащий маневр чтобы сбить с толку следствие.

Карл задумчиво посмотрел на символ, потом еще бросил быстрый взгляд на размашистый дуб – место смерти троих людей. И выплюнул:

– Чертовщина, – Карл резко отвернулся в противоположную сторону от дерева.

– И не говори.

Некоторое время они стояли молча. Каждый думал о своем. Наконец Джеймс решил прервать молчание.

– Ты сказал, тело обнаружил дворецкий? – Джеймс сделал еще одну глубокую затяжку, и выдохнув целое облако дыма бросил сигарету во влажную траву, и притоптал ногой скорее из-за привычки чем из-за реальной угрозы пожара.

– Да, дворецкий служащий в особняке Мистера Уэбера. Его еще не успели опросить. – Карл помахал рукой отгоняя дым.

– И где этот особняк?

– Неподалеку, минутах в 10 ходьбы. Cходим? – Оставаться на этом месте не хотелось никому.

Джеймс кивнул. 

***

Карл не обманул: они быстро добрались до особняка. На пороге их встретил тот самый дворецкий.

– Здравствуйте, я Джеймс Гатри, это мой напарник Карл Вуд. Мы детективы, хотим поговорить с тем кто нашел тела в Хэмпстедской пустоши.

– Здравствуйте, к сожалению, этот человек перед вами. Проходите, – произнес спокойным голосом дворецкий и указал рукой внутрь дома.

Джеймс зашел внутрь. Карл кивнул дворецкому и поспешил внутрь, в ответ дворецкий медленно поклонился.

Обстановка внутри выглядела богатой, ковры, красивая мебель. 

– Располагайтесь, – дворецкий указал на кресла возле небольшого столика в центре гостиной. – Я схожу за чаем.

Джеймс немного неуверенно, оглядываясь по сторонам выбрал кресло в в противоположной стороне от входа так он мог просматривать почти всю гостиную. Карл выбрал место рядом с Джеймсом. 

Двери в гостиную стремительно распахнулись. В комнату вошел пожилой мужчина, но не смотря на возраст чувствовалось его достоинство, в его образе была почти неуловимая властность, все черты выдавали в нем гордого аристократа. Карл поднялся с кресла чтобы поприветствовать вошедшего.

– Здравствуйте, доктор Уэбер. 

– Здравствуй, Карл. Какими судьбами на этот раз? Мои советы тебе помогли? – усаживаясь на кресло спросил аристократ.

Джеймс удивился знакомствам Карла, но виду не подал, от бывшей неуверенности не осталось и следа, он привыкал к вычурной обстановке.

– Да, помогли, премного благодарен вам, доктор Уэбер. В этот раз я по работе, это Джеймс Гатри, мой напарник. Мы пришли опросить вашего дворецкого. 

– Здравствуйте, мистер Гатри. Я Альфред Уэбер – хозяин этого особняка, – аристократ лениво раскинул руки в стороны. – Вы по поводу убийства в парке?

– Приятно познакомится, мистер Уэбер. Как и сказал Карл мы для опроса вашего дворецкого, – Джеймс сделал паузу. –  Могу ли я поинтересоваться подробностями вашего знакомства с моим напарником?

– Я психолог, Карл обращался ко мне за помощью, – аристократ улыбнулся, словно менее чем в полукилометре от его дома ничего не произошло. – Вы тоже в любой момент можете прийти ко мне на прием, так как вы друг Карла, я сделаю вам скидку. 

Джеймс коротко поблагодарил аристократа, в этот момент вошел дворецкий с серебряным подносом.

Во время разговора он сильно нервничал. Его выдавала дрожь в руках, хоть и внешне он старался выглядеть невозмутимо. Скорее всего увиденное его шокировало, и воспоминания о висящих на толстой ветви трупах, вновь пробуждали в нем негативные чувства. Дворецкий поведал, что как только заметил повешенных – сразу бросился обратно в особняк чтобы вызвать полицию, никого подозрительного не видел.

 Для продвижения дела оставалось дождаться результатов экспертизы.

## Секта

Прошло несколько недель. Дело зашло в тупик: у убитых не было врагов или недоброжелателей. Личности двух из них удалось определить: девушкой оказалась Мелинда Уайт – одна из акушерок Ноннатус-хауса, а мужчиной Билл Уилсон – один из множества докеров Доклендса. Личность молодого парня определить не удалось. По результатам экспертизы на телах убитых не обнаружили иных следов насилия помимо повреждений шеи, и раны на груди. На кинжале обнаружились отпечатки неопознанного погибшего парня и Билла Уилсона.

Смеркалось, рабочий день подходил к концу. Закончив свои дела Джеймс прибрал свой рабочий стол и отправился прямиком домой. 

Карл после работы не последовал примеру своего коллеги: у него была назначена встреча с доктором Уэбером. Это был его последний прием у психолога. Доктор Уэбер действительно помог справиться Карлу с многими его проблемами. Но об этом я вам не расскажу: информация конфиденциальная. 

На следующий день сообщили о происшествии на Алея-стрит: мужчина убил свою собственную жену. Полицию вызвала соседка обеспокоенная криками и звуками ударов в соседском доме. Когда полицейские приехали, выбили дверь – было уже поздно. Мужчина сидел в углу, в руках он держал окровавленный топор. Тело убитой обнаружили неподалеку – на кухне. Ее тело было изрублено практически в труху. Факт совершения преступления был на лицо, мужчину сразу же задержали для допроса. 

Допрос вел детектив Джеймс Гатри:

– Итак, уважаемый мистер Филипс, вы утверждаете что убили свою жену для очищения ее от скверны? – Джеймс старался вести себя нейтрально по отношению к преступнику.

– В смерти – очищение. В Роуз было слишком много скверны, я совершил благородный поступок, я очистил ее, – преступник, сидящий на другом конце стола был совершенно невозмутим.

– Вы осознаете то, что совершили тяжкое преступление убив свою собственную жену?

– Это было ради ее же блага, я очистил ее от скверны, – преступник ничуть не унимался, продолжая твердить об очищении и скверне.

– Как все было? 

– Я взял топор, и очистил ее. 

Филипс вел себя словно марионетка, его голос был совершенно спокойным. Его ничуть не заботил тот факт что несколько часов назад он самостоятельно, своими руками, убил свою собственную жену.

– Вам знаком этот символ? – Джеймс вырвал листок из блокнота с зарисованным символом и подвинул его к преступнику.

Увидев символ преступник оживился:

– Символ пророка, он принесет благодать, он очистит мир от скверны. Избавит человечество от мук мирских, спасет страждущих…

***
